# `textmsg` -- Стандарт передачи сообщений клиент-сервер в текстовом виде на сервер с плагинами
_Дидык Иван, 8 апреля 2026_

## Цель

Имеем сервер с какими-то плагинами (плагин общей игровой логики с картой,
плагин нашего конкретного танка, который гоняет по карте, ...). Имеем клиент,
который хочет знать, что происходит на сервере и который хочет как-то 
воздействовать на сервер.

Всё воздействие происходит через сокет, так что требуется стандартизация
формата запаковки сообщения/распаковки сообщения для передачи его в виде
последовательности байт через сокет.

Данный стандарт не описывает то, как написаны клиент и сервер. За этим в
стандарт [`textmsg-server`](./textmsg_server/README.md).

## Формат сообщения

**Словом** назовём:

 - Произвольную строку без пробела, на начинающуюся на `"` или `:`, например `foo-bar`.
 - Строку в кавычках, поддерживающую экранизацию `\n`, `\\` и `\"`, например `"Hello world!\n"`.
 - hex-литерал: символ `:`, затем произвольное число пар 16-ричных символов (допускается и нижний,
   и верхний регистр). Например `:00ffaa`, `:C0FFEE`. На случай, если мы будем
   картинки пересылать, и подобное.

Сервер и клиент обмениваются сообщениями. **Сообщение** -- это некоторое количество 
байт между двумя символами `\n`, или сколько-то байт от открытия сокета до первого
символа `\n`. Оно может быть отправлено с какими угодно перерывами посредине (то
есть, допустимо, что сообщение считается не за один вызов `read()`). Все элементы
сообщения разделены пробелом.

Все сообщения имеют ID. **ID** сообщения -- это его порядковый номер среди
сообщений, отправленных с его стороны. То есть, во время соединения
будут два сообщения с ID=1 -- одно сообщение со ID=1 со стороны клиента,
второе сообщение с ID=1 со стороны сервера. Они начинаются с единички.
ID=0 зазервировано под невалидное сообщение.

Далее сообщение имеет префикс. **Префикс** является словом.  Он служит для того,
чтобы определить, для какого плагина предназначается данное сообщение.

Затем сообщение имеет тип. **Тип** тоже является словом. Он служит для того,
чтобы определить, какое действие мы хотим выполнить с плагином/какую информацию
плагин нам прислал.

Затем идут **аргументы**. Это произвольные слова, в неограниченном количестве.

Например:

    0 tank move 10 10
    ^ ^    ^    ^^-^^-- 2 аргумента
    | |    `-- тип
    | `-- префикс
    `-- ID

## Префиксы

Для префиксов стандартизованы типы и аргументы. То есть, должнен быть стандарт,
что у `tank` есть сообщение типа `move` с двумя аргументами, которое присылает
клиент серверу и на которое сервер ответит клиенту сообщением типа `move.result`, 
c одним аргументом `ok` или `fail`.

Сервер определяет, какому плагину дать сообщение по этому префиксу.
Соответственно, в один и тот же момент не может быть несколько плагинов,
которые обрабатывают один и тот же префикс.

Однако один плагин может обрабатывать несколько префиксов. Например,
у нас есть плагин, который комбинирует в себе и управление танками, 
и управление машинами, и карту, и всё что только на свете существует.

## Стандартный формат записи синтаксиса сообщений

Чтобы не писать "сообщение имеет два аргумента: первый принимает число...",
я предлагаю вот такой синтаксис:

    client tank:move(int dx, int dy)
    -> server tank:move.result("ok"|"fail")

Это псевдокод и ничем не парсится, так что нюансы записи остаются за тем, кто
пишет конкретный стандарт. 

## Стандартный префикс `srv`

Префикс `srv` занят сервером. Все сообщения на него обрабатываются самим
сервером, все сообщения с него посланы сервером. Соответственно, плагины
не регистрируются на него.

Список ниже может расширяться.

### `server srv:hasPrefix(str prefName)` -- информирует о наличии плагина

Присылается при подключении к серверу. Информирует о том, что данный префикс
есть на сервере. Не перичисляет префикс `srv`, так как он и так обязателен.

### `server srv:name(str name)` -- информирует о имени сервера

Посылается при подключении к серверу. Информирует о названии сервера
(для отображения в логах и в интерфейсе).

### `server srv:id(int id)` -- информирует о назначенном ID клиента

Посылается при подключении. Даёт клиенту знать, какой ID ему назначили.

### `client srv:setUsername(str name)` -- устанавливает своё имя

Можно посылать когда хочется, даже в середине игры. Для табличек с очками и подобного.

## Возможные улучшения

Формат hex-литералов занимает в 2 раза больше объёма, чем исходные данные.
Можно использовать base64, но это сложнее реализуется.
